Specijalno za forum IPTV Zezanje
Blagoslovi me, Oče, jer zgriješio sam.
Prošlo je već...
Dvadeset četiri sata
od moje posljednje ispovijesti.
Sine, jako je kasno.
Da, Oče.
Posao je jednostavno...
Lagao sam Connie.
Mojoj supruzi.
To je vrlo ozbiljno.
Znam.
Obećao sam joj da ću prestati pušiti.
Smatra da je to nezdravo. I trudim se.
Ali...
Krišom sam popušio par cigareta.
Možda tri.
Da.
Teško je.
Ali trudim se.
Pet je sati ujutro.
Nekima je još gluho doba noći.
Ali Eddieju Mannixu
početak je novog radnog dana.
Filmski studio za koji radi
proizvodi priče.
Svaki je svoja drama pod suncem
ili san pod mjesečinom.
Ali posao Eddieja Mannixa
ne pita je li dan ili noć.
Niti pita je li umoran.
Tako treba, lutko.
Bućkaj mi taj maslac.
Ma to, curo.
Isusa ti Boga na mopedu!
Ti ovdje?
Studio drži prava
na Glorijine prikaze, Falco.
Daj negative i bit ćemo blaži.
-Za privatne su svrhe, Eddie.
Ma daj.
Ajoj.
Zar se cura ne smije
malo slikati, malo zezati?
Pobogu, Eddie!
Koja si ti stara zaguljena kuka!
Sad me slušaj.
Bila si na zabavi, previše si popila.
Netko te doveo ovamo,
ne sjećaš se tko.
Sad ideš kući.
Ime ti je Mary Jo Scheinbrotte.
Okej, Eddie.
-Dakle, Eddie Mannix.
Tvoja krntija stoji vani.
-Pozvali su nas. Buka, raskalašenost.
Moguće snimanje francuske razglednice.
Pa, povukli su vas za nos.
Naša Mary Jo je samo
bila na maskenbalu.
To zapravo nije njen dirndl.
Htjela bi dati mali doprinos
vašem mirovinskom.
Žao mi je što ste izašli po kiši.
-Ma, čuj, uopće nije problem.
Hej, zar ti nisi Gloria DeLamour?
-Ne, ne, ja sam Mary Jo...
I još nekako.
Scheinbrotte.
Nego, Briane.
Mogu li užicati cigaretu?
Stari Rim.
Dvanaest godina nakon početka
vladavine Tiberija,
vrhovnoga vladara,
rimske legije gospodari su svijeta.
Čvrst korak njihovih sandala čuje se
od Iberskog poluotoka na zapadu
do dvorana velebne
Aleksandrijske knjižnice na istoku.
Dok se potlačeni narodi cijelog svijeta
koprcaju pod rimskim bičem,
slobodnjaci i vazali ujedinjeni su
u jednom prinudnom štovanju.
Car, Cezar, utjelovljenje je Boga,
gospodar tijela i duha svakog čovjeka.
Na one koji se odbijaju pokoriti
čekaju galije, arene,
čak i razapinjanja na križ.
Ali nov vjetar puše s istoka,
s prašnih ulica Betlehema,
koji će uskoro usprkositi
golemoj kući Cezarovoj,
toj građevini sazdanoj od cigle i krvi
koja se danas čini tako sigurnom.
CAPITOL PICTURES
PREDSTAVLJA FILM
AVE, CEZARE!
PRIPOVIJEST O KRISTU
NAJAVNA ŠPICA
NIJE JOŠ SNIMLJENA
Evo ga, Grakho.
Ah, kakav ljepotan.
Jest, Autološe. Rim.
Dojila ga je vučica, a sad
zauzvrat uzgaja nas, svoje sinove.
Večeras ću u Karakalinim kupeljima
saprati sa sebe prašinu
triju stotina milja franačke ceste.
U Rim.
U Rim!
Da, u Rim!
U to velebno središte Cezarove vladavine.
Ali daleko odatle, u Palestini,
još se jedan čovjek vraća kući.
Savao, skromni trgovac iz Tarza,
upravo sad će doživjeti viđenje.
Što li me sad to snađe?
BOŽANSKA PRISUTNOST
NIJE JOŠ SNIMLJENA
Gloria DeLamour primljena je u Našu
Gospu od Vječnog odmora na triježnjenje.
U deset vam je monsinjor O'Reilly
u konferencijskoj sali Wallacea Beeryja,
a dovodi Lestera Silkwooda
iz Legije katoličkog ćudoređa.
A pozvali smo i patrijarha Vlassosa
zbog pravoslavnog gledišta.
Pročitali su scenarij?
-Jesu.
Pozovimo i rabina
i nekog protestantskog oca,
da čujemo mišljenje svih.
-Može.
Kako ide produkcija Tucumcarija?
Glavna se drži rokova.
Ali druga ekipa čeka u Gallupu
u Novom Meksiku već četiri dana.
Obilne kiše.
Prognoza?
-Nije dobra.
Pošalji insertaše da snime
rir-projekcije za Stigoše kiše.
Može.
Jonina kći još kasni?
Da. Redatelj kaže da je problem DeAnna,
a sve joj je gore.
Znam što joj je. Svratit ću do nje
nakon sastanka u 10.
U redu, nazovimo New York.
Ured gospodina Schenka, druga linija.
Bok, Dorothy.
Eddie Mannix.
Je li stari tu?
Natalie, daj mi zarade Kaćipernih
i Blažene zgode. Možeš li mi još...
Da! Dobro jutro, gospodine Schenk.
Vrlo dobro.
Hvala vam.
Radi se.
Znate, radi se.
Da, Naš veseli ples
počinje se danas snimati.
Beardly Auberon dao nam je
izuzetno otmjenu verziju.
Joan Van Vechten glumi Deirdre,
ali treba nam glavni glumac,
i to odmah.
Ne. Jack Hogarth je
na odvikavanju u Cedarsu.
Metro nam ne da Gablea
ako im ne damo blizanke Comiskey.
Ma naravno da nećemo.
Slažem se.
Što?
Hobie Doyle?
Zaista to mislite?
Na koncu konca, on je glumac-prašinar.
Čovjek jedva da zna govoriti.
Da, naravno, gospodine Schenk.
Slažem se.
Ali ne znam ima li Hobie Doyle onu, onu,
onu otmjenost u večernjoj toaleti.
Da, treba nam netko pod hitno.
Ne, nemam, to je vrlo točno.
Razgovarat ću s
Laurenceom Laurentzom, redateljem.
Moglo bi, moglo bi.
Hobie Doyle je ideja koja jako obećava.
Hija!
-Hija!
Bjelko!
I rez!
Sjajno, Hobie.
Mogu spretnije izvesti stoj na rukama
ako mi date još jednu priliku.
Imamo četiri dobre, Hobie,
a Bjelko je umoran.
Okej, vi ste glavni šef.
Ako je to ručak,
uzet ću si tanjur graha.
U redu, djeco, ovo je Rim.
Došli ste kod njega bančiti.
I sada dolazi Antonin.
Puno energije.
Što ti radiš za stolom s jestvinama?
Trebaš ležati ispružen s lirom.
Oprostite, samo sam...
-Ispruži se s lirom.
Nemoj sjediti na počivaljci, ispruži se.
Opušteno, svečarski.
Statisti spremni?
-Spremni!
Zvuk ide!
Držim te na oku.
Kamera ide. Fontana!
Ave Cezare!, 10-A, deseti put.
I akcija!
Autološe!
Čuh glasine o tvojemu povratku u Rim.
Nisu puke glasine, plemeniti Sestimije.
Vidim da jednako nastavljaš
štovati Bakha.
Koje veselje.
Još ima istine u izreci:
"Kojih naslada nema
u vili Sestimija Amidija,"
"nema ni u Rimu!"
Ali, ozbiljno.
Priča se da će Senat
ponovno poslati naše legije,
a ovaj put ne u kratak marš na Galiju.
Koje li istine ima
u tim govorkanjima, Sestimije?
O toj stvari se raspravlja u Senatu.
Čini se da su izbili nemiri u Palestini.
U Palestini?
U toj zabiti!
Teško da će poslati Šestu legiju u taj
komad pustinje
kojeg se i Bog odrekao!
Palestina!
Nastavljate za pretapanje.
Još se smijete.
Nastavljate...
I rez!
Dobro, dečki.
Bilo je baš dobro.
Bio sam u redu?
To je rez!
Ide scena kod žeravnika!
Bio sam u redu s "govorkanjima"?
Malo sam...
Ne, ne, ne, dobro je.
Idemo, scena kod žeravnika
za 20 minuta.
Idem u prikolicu.
Okej. U sceni kod žeravnika
promijenili su "strast" u "usrdnost".
Što? Zašto?
Sviđala mi se "strast".
To je snažno.
To je strast!
"Zar me tako pozdravljaš
nakon tromjesečna izbivanja u Galiji?"
"Nije tako, Ursulina."
"Moja usrdnost..."
"Moja usrdnost još je topla"
"kao ugljevlje ovog žeravnika."
"Ugljevlje ovog žeravnika."
Spremni smo, gospodine Whitlock.
"Nije tako, Spermulina."
Gospodo, hvala svima na dolasku.
Znam da vam župe, stada i hramovi
oduzimaju strašno puno vremena.
Ali sigurno shvaćate i da
velike mase čovječanstva
u filmovima očekuju pronaći
informacije i podstrek,
kao i, da, zabavu.
Nego, tu u Capitol Picturesu,
kao što znate,
vojska tehničara, glumaca
i vrhunskih umjetničkih stručnjaka
marljivo radi da na veliki ekran
prenese priču o Kristu.
Vrsna je to priča.
Već ispripovijedana priča, da.
Ali laskamo si da
još nikad nije ispripovijedana
s ovoliko izvrsnosti i profinjenosti.
Možda, gospodine, zaboravljate
kako je pripovijeda Sveta Biblija.
Baš tako, patrijarše.
Biblija je, naravno, izvrsna.
Ali milijunima ljudi
filmovi će biti
osnovni pokazatelj priče.
Priču će utjeloviti, priču će...
Razjasniti.
Jasno vam je, naravno,
da je nama Židovima
svaki vizualni prikaz utjelovljenja Boga
najstrože zabranjen.
Oh.
Ali, naravno, za nas taj čovjek,
Isus Nazarećanin, nije Bog.
Aha!
Tko glumi Krista?
Momak od kojeg puno očekujemo.
Todd Hocheiser.
Krasan mladi glumac iz Akrona u Ohiju,
nađen u nacionalnoj potrazi.
Ali Hocheiser je prikazan tek letimice
i na krajnje ukusan način.
Naša se priča pripovijeda
kroz oči rimskog tribuna
Autoloha Antonina.
Običnog čovjeka.
Ispočetka skeptičnog.
Ali on i preko volje počne poštovati
tog vrsnog lika s istoka.
A Autoloha glumi...
Baird Whitlock.
Tako mi svega.
Pa, on je svakako velik talent.
Nego, Ave Cezare! je prestižan film,
naš najveći naslov godine.
Ulažemo golema sredstva
u njegovu produkciju
kako bi bio prvoklasan
u svakom pogledu.
Gospodo, s obzirom na iznimne izdatke,
nećemo ga poslati na tržište
ako nismo sigurni da neće uvrijediti
nijednog razumnog Amerikanca
bilo koje vjere ili svjetonazora.
U tome je vaša uloga.
Pročitali ste scenarij.
Zanima me jesu li teološki
vidovi priče na visini zadatka.
Meni je scena s dvokolicama
bila neuvjerljiva.
Kako će preskočiti iz jednih dvokolica
u druge pri punoj brzini?
Aha. Pa, možemo to razmotriti.
Ali, sa stanovišta religije,
dobiva li prikaz Krista Isusa
prolaznu ocjenu?
Pa, narav Krista nije tako jednostavna
kakvom je vaš slikopis daje.
Kako to, Oče?
Nije jednostavno slučaj to
da je Krist Bog, ili da je Bog Krist.
To slobodno ponovite.
Nazarećanin nije bio Bog.
Nije bio ne-Bog.
Bio je čovjek.
-Dijelom Bog.
Ne, gospodine.
Rabine, svi mi imamo
malo Boga u sebi, zar ne?
Pa...
-Temelj je našeg vjerovanja
da je Krista najprimjerenije
nazivati Sinom Božjim.
Upravo je Sin Božji taj koji
preuzima grijehe svijeta na sebe
kako bi ostala Božja djeca,
mi, nesavršena bića,
putem vjere
mogli ući u Kraljevstvo nebesko.
Znači, Bog je razdvojen?
-Jest.
I nije.
Postoji jedinstvo u podijeljenosti.
-I podijeljenost u jedinstvenosti.
Ne pratim vas baš dobro.
Mladiću, ne pratite
iz vrlo jednostavnog razloga.
Ovi ljudi su ćaknuti.
Bog ima djecu?
Što, i psa?
Ovčara, možda?
Bog nema djecu.
Neženja je. I jako je bijesan.
Ne, ne, nekad je bio bijesan.
-Što, prošlo ga je?
Vi štujete Boga iz drugog doba.
Koji nema ljubavi.
Nije istina.
On voli Židove.
Bog voli sve.
Bog jest ljubav!
Bog jest onaj koji jest.
To je posebno?
Tko nije onaj koji jest?
Ali kako bi se Bog trebao
prikazati u ovom filmu?
Bog nije u ovom filmu!
Tko je onda Todd Hocheiser?
Gospodo,
možda nam je apetit veći od želuca.
Ne moramo se tu složiti
oko božanske prirode.
Usredotočimo se samo na Krista,
bez obzira na njegove roditelje.
Moje pitanje glasi:
je li naš prikaz pošten?
Vidio sam i gore.
Velečasni?
Nema tu ničega što bi uvrijedilo
razumna čovjeka.
Oče.
Dramski predložak za slikopis
napisan je s poštovanjem
i iskazuje dobar ukus i otmjenost.
A vi ste kao tu mjerodavni?
A što vi kažete, rabine?
Ja nemam mišljenje.
Kako smo prošli?
Ne znam. Dobro.
Što je?
Ne možemo naći Bairda Whitlocka.
Otišao je sa seta prije više od
sat vremena, u svlačionicu.
Ali nije tamo.
Otišao je lokati?
Usred dana? Jesam ja tu lud?
Niste ludi, ali, ne.
Provjerila sam u Till Twou,
Dan Tana'su, Rusty Scupperu. Ništa.
Doma, možda? Zvala si ženu?
-Da.
Što Laura kaže?
"Nije doma, nikad nije, ušljivac.
Pitajte neku njegovu drolju."
Zovi skriptericu, kako ono, Francie.
-Može.
Manjka li neka cura sa seta?
-Ne.
U redu, nema ga sat vremena?
Još se nećemo brinuti.
KEMIJSKA ČISTIONICA
Hobie.
Studio kaže da si tu završio
i da se javiš u glavni ured.
Kako to?
Mijenjaju sliku o tebi.
Okej.
I studio kaže da ti je Carlotta Valdez
pratnja za večerašnju premijeru.
Kako to?
Ne znam je.
Studio to organizira.
Mijenjaju sliku o tebi.
Kvragu!
Opet vas muče vjetrovi, gospođo?
"Gospođo"? Gospodična.
Izgledam ti udano?
Ne, gospodična.
-Ne! Baš, "opet vjetrovi".
Pitaj njega.
On zna.
U redu. Briši.
Kako si, DeeAnna?
Kako sam? Mokro.
Mislim da idući tjedan
neću stati u to riblje dupe.
Vodeni balet trebao bi sutra biti gotov.
A za scenu u noćnom klubu garderoba
će imati zahvalniju haljinu za tebe.
Jesi li razmislila o mogućem mužu?
Neću to ponoviti.
Već sam imala dva muža.
Studio se samo naplaćao oko razvoda.
Morali smo ih se riješiti.
Jedan je bio sitan mafijaš...
Vince nije bio sitan.
A Buddy Flynn je bio vođa sastava
i dobro poznati narkoman.
Da, to i kažem.
Obojica su bili ušljivci.
Nemam se zašto udavati i za trećeg.
Ponudili smo ti
vrlo prikladne, čiste mladiće.
Zgodne klince, mlakonje i fićfiriće!
Da je tu bio dobar, pouzdan muškarac,
misliš da ga ne bih zgrabila?
A Ärne Seslum?
On je otac, zar ne?
Da, da.
Brak ne mora trajati vječno.
Ali, DeeAnna,
dobivanje dijete bez oca
stvorilo bi studiju probleme
u odnosima s javnošću.
Vodeni nam filmovi idu vrlo lijepo.
Onda si ti navuci riblje dupe
pa se vjenčaj s Ärneom Seslumom.
Svi vrlo dobro zarađujemo od filmova,
što je pohvala tebi.
Javnost te voli
jer zna koliko si nevinašce.
To je točno.
Da vidim je li Ärne spreman za brak.
Sigurno je on otac?
Da, da, apsolutno je on otac. Da!
Prilično sam sigurna.
Hej, Maxie, donesi mi moje dupe.
Hej, hej, kompa, dođi ovamo.
SJEVERNA KALIFORNIJA
SAVEZNA AUTOCESTA 101
STUDIO CAPITOL PICTURES
Kako je, Hobie?
Zdravo živo, Scottie.
Snimat ćeš u studiju?
Pa, gospodin Mannix me
maknuo s vesterna.
Kaže da snimam film unutar studija.
Podigli su kulise salona.
Stigao je.
Dragi moj dječače.
Dobrodošao.
Laurence Laurentz.
A ti izgledaš predivno, predivno.
Kako se osjećaš?
Pa, ovaj ovratnik mi je malko tijesan.
Ne, ne. Lijepo je skrojen, izgleda čudesno.
Samo se treba malo naviknuti.
Nego, Hobie.
Ovo je naš set.
I zapravo, tako je, da,
ti uđeš odande,
upravo opazivši Biffovu
putnu torbu u foajeu,
usprkos Allegrinoj tvrdnji
da on nije svraćao u kuću.
Mili mi se Allegra.
-Doista, tako je.
Ali spazio sam Biffov torbak.
I stoga te tu zatječemo.
Hobie, zatječemo te
progonjenog neizrečenom sumnjom.
Progonjenog Biffovim torbakom.
Njegovom putnom torbom, da.
Ali, ali tu je Dierdre.
-Zdravo.
Ona gaji duboke osjećaje prema tebi
i naslućuje priliku.
Deirdre.
-Dierdre, da.
Zbog njezina salijetanja,
sjedneš uz nju na dvosjed i
započne razgovor.
Znači, ona će me salijetati,
gospodine Laurence?
Laurentz.
Oh, ispričavam se.
Ona će me salijetati,
gospodine Laurentz?
To me treba zabrinjavati?
Ne, samo će te pozvati na dvosjed,
to je sve.
A onda započne razgovor.
-Okej. Jasno.
Vrlo dobro, vrlo dobro.
Pokušajmo, može?
Nego što.
Okušat ću se.
Predivno. Izvrsno.
Nego, jedino što bih ti
predložio je ovo.
Prije svoje prve replike,
odgovori na njezinu repliku uz...
Neveseli podsmijeh.
Da, s obzirom na tvoje
neizrečene sumnje u Allegru...
Neveseli podsmijeh.
Okej, gospodine Laurence,
pokušat ću.
Laurentz.
O, pobogu, strašno mi je žao.
Gospodine Laurentz.
Pokušat ću.
Naš veseli ples, 27-A, prvi put.
Akcija.
Oh, Monty.
Dođi, sjedni uz mene na divan.
Čini se da Allegra neće doći,
što je jednostavno naporno.
Ali ja ću biti tvoja partnerica u bridžu.
Čemu ta natmurenost?
Da je bar tako jednostavno.
Eh, rez.
Bio je rez.
Natrag na prve.
Vrlo dobro.
Predivno, dapače.
Ali, ovaj...
Pokušajmo ovaj put
malčice drugačije.
Može.
-Pokušajmo...
Da vidimo, kao prvo, radije se
riješimo neveselog podsmijeha.
Nećete neveseli podsmijeh.
Ne, nema potrebe, zaista.
Loša ideja. Loše režiranje.
Ja sam kriv, kompliciram.
Ako vi tako kažete, ali rado ću ponoviti,
možda izvesti još jedan.
Ako vi želite taj podsmijeh,
baš bih vam ga dao.
Ne, ne.
Posve je nepotreban s obzirom na sve.
Mislim da publika može
donekle pročitati tvoje misli,
pa će pretpostaviti tvoju neveselost.
Okej, vi ste glavni šef,
gospodine Laurence.
Laurentz.
O, pobogu, strašno mi je žao,
gospodine Laurentz.
Također, ovaj put pokušajmo doista
gledati u Dierdre dok govorimo.
Gledati je u oči i izgovoriti repliku
s izvjesnom snuždenošću.
Snuždenošću, okej.
Da, jer nije baš jednostavno, shvaćaš.
Nije jednostavno kako ona sugerira.
Okej.
Tvoji osjećaji.
Nisu baš jednostavni.
Ne, gospodine. Okej.
Kamera ide.
Naš veseli ples, 27-A, drugi put.
Akcija.
Oh, Monty.
Dođi, sjedni uz mene na divan.
Čini se da Allegra neće doći,
što je jednostavno naporno.
Ali ja ću biti tvoja partnerica u bridžu.
Čemu ta natmurenost?
Da je
bar tako jednostavno.
Rez.
Vrlo dobro, vrlo dobro.
Dođi, dođi.
U redu.
U redu, pokušajmo ovako.
Tvoja replika.
Samo je kaži kako je ja kažem.
Kaži repliku točno kako ću je ja.
Točno ovako kao ja.
Može, okej.
Da je bar tako jednostavno.
Da je bur tako jednostavno.
Dragi dječače, zašto to tako kažeš?
Zašto kažeš "bur"?
Rekli ste da kažem kao vi.
-Da.
Da je bur tako jednostavno.
Da je bar tako jednostavno.
Da je, da je bur tako jednostavno.
Gledaj moja usta.
Da je bar tako jednostavno.
Da je bur tako jednostavno.
Glavu mirno.
Da je bar tako jednostavno.
Da je bur tako jednostavno.
Trudim se tako kazati,
gospodine Laurentz.
Laurence, hm?
Mislio sam...
Maloprije ste bili Laurentz.
Možemo prijeći na ti,
dragi dječače.
Može Laurence,
kao što te ja zovem Hobie.
Okej.
Dakle, da je bar tako jednostavno.
Da je bur...
Ne diži ruku!
Da je bar tako jednostavno. Tečno.
Da je bur tako jednostavno tečno.
Ne kaži "tečno", kaži repliku tečno.
Da je bur...
Da je, da je... Da je...
Da je bar tako jednostavno.
Da je bur tako jednostavno.
-Da je bur tako jednostavno.
Snuždeno, snuždeno, hm?
Da je bur tako jednostavno.
-Da je bar tako jednostavno.
Snuždeno "jednostavno".
-Da je bur...
Duševno "jednostavno".
Ili duševno.
Može se reći duševno.
Snuždeno, duševno.
Da je bar tako jednostavno.
Da je b...
Da je bur...
Zašto to radiš ramenom?
-Da je bur...
Tvoje ruke!
Drži ih mirno!
Odugovlačiti? Kako dugo?
Što da kažem redatelju?
-Da ga tražimo.
Ali ništa u trač-rubrikama.
Baird loče, u ljubavnom je gnijezdu,
ili gdje ga već nađemo.
A što se ekipe tiče,
sve ide kako treba.
Reci da je Baird nakratko
izvan stroja zbog iščašenog gležnja.
Dobro, ali što snimiti bez njega?
Scena kod žeravnika ide popodne!
Možda da snimate oko njega,
s dublerom Chunkom Mulliganom?
Chunk ne zna glumiti.
Neka mu scenarist skreše govore.
Možda, ali što ćemo onda?
Ostala je još samo završna scena!
Autolohov govor pod nogama
pokajanog lopova.
To je emocionalni vrhunac cijelog filma.
Moramo vidjeti da je Autoloh
upio Kristovu poruku.
Da, shvaćam.
Trebaju nam Bairdova moć i karizma.
Jasno, njegovo emocionalno...
To se ne lažira!
To su srce i duša filma!
Shvaćam.
-Svršetak filma!
Ne možemo samo dati govor nekom...
Nekom...
Bezveznom Rimljaninu!
Ne, ne.
Da, da, da, jasno mi je.
Ali on zna lokati po dan-dva.
Koja je cijena obustave rada?
Velika. Znate koliki je ovo film?
Koristimo studije 5 i 14.
Ako imamo u završnoj sceni
sve koji su razapeti na križevima,
to je satnica za napore od 3,40,
minimalno osam sati.
Da.
-K tome, gubimo...
Gospodine Mannix...
-Ne sad.
Gubimo Todda Hocheisera
koji ide u Fox na kraju tjedna.
Trebao nam je biti ekskluzivan.
Tko je znao?
Oprostite.
-Ne sad!
Tu je gospodin Laurentz!
Ne mogu ga zaustaviti!
Mannixe, ovako neće ići!
Već dva desetljeća riječi
"Laurence Laurentz predstavlja"
publici znače nešto.
U redu je, Natalie.
Okej, Walte, javi mi.
Što te muči, Laurence?
Hobie Doyle ne zna glumiti!
Hobart Doyle je jedna od najvećih
filmskih zvijezda na svijetu.
Na konju.
Ali ovo je drama, Mannixe.
Prava drama.
Adaptacija hita s Broadwaya.
Zahtijeva vještine
akademskog glumca,
a ne klauna s rodea!
Preklinjao sam vas za Lunta!
Gospodine Mannix,
oprostite, ali tražili ste
da vas podsjetim na ručak u
Imperial Gardensu, niste mi rekli s kim.
Kvragu.
Čuj.
Nitko ne želi gledati Lunta.
Ne mijenjamo ulogu.
Traži ga sâm gospodin Schenk.
Bit će Hobie Doyle.
Je li dečko voljan?
O, voljan je.
I nevoljan!
Pa, ako mu treba pomoć,
dužan si mu pomoći.
Popričat ću s Hobiejem
i pogledati materijal.
Ali sada moram na ručak.
"...istine ima u
tim govorkanjima, Sestimije?"
Tiho, Engels!
Užitak je vidjeti vas,
gospodine Mannix.
Vaš stol je odmah ovdje.
Hvala, Arthure.
Kako je, Mannixe?
Gospodine Cuddahy.
Spravljaju vraški Mai Tai.
Sviđa mi se tu.
Oprostite na neizvjesnosti.
Teška je to odluka.
Nema razloga za ispriku.
Rekli smo da ponuda vrijedi tjedan dana.
Izvolite.
Ne, pokušavam prestati.
Htio sam ponoviti posjet da vidim
ima li zapreka oko kojih možemo pomoći.
Ili je nešto u ponudi nejasno?
Ne, ponuda je vrlo jasna.
I vrlo velikodušna.
Pa, želimo vam olakšati pristanak.
Mannixe, treba nam čovjek vašeg dara
za upravljanje i rješavanje problema.
A vi morate misliti na budućnost.
Lockheedu posao cvate.
Svi se voze u zrakoplovima,
a prelazimo na mlazne zrakoplove.
Novo je to doba, Mannixe,
a mi smo njegov dio.
Industrija u kojoj ste vi?
Gdje je tu budućnost?
Što će biti kad svi nabave televizor?
Još će ići svaki tjedan u kino?
Pa, vjerujemo da će obitelji...
-Ne bih omalovažavao.
Siguran sam da je filmski posao
poprilično zanimljiv.
Ali također je
prilično neozbiljan, zar ne?
Avijacija je ozbiljna.
Ozbiljan posao, ozbiljni ljudi.
Ne biste dadiljali
hrpu čudaka i osobenjaka.
Podnosili hrpu trknutih problema...
-Čujte, imamo neke ekscentrike, ali...
Naravno da su ekscentrici.
Sve su to izmišljotine.
Opomenuo sam se da ne
olajavam konkurenciju, a gledajte me.
Oprostite, Mannixe.
Držat ću se naše teme.
Da vam pokažem nešto.
Jeste li ikad čuli za atol Bikini?
Ne.
To je vojni poligon.
Samo par hridi nasred Pacifika
sve do prije nekoliko tjedana.
Kad smo detonirali H-krmaču.
Ne bih vam to smio reći.
Ovo je stvarni svijet.
Hidrogenska bomba.
Fuzijska naprava.
Smak svijeta.
A Lockheed je bio tamo.
Imali smo...
Poziv za vas, gospodine Mannix.
Hvala vam.
Halo?
Da, sad ga ima?
Ne, neka ostane na setu,
otići ću do njega.
Oprostite, Cuddahy.
Hitan slučaj na poslu.
Još radim tamo.
Zasad, u svakom slučaju.
Iznosite dobre argumente.
Javit ću vam.
Vi ste od onih iz Hollywooda?
Možda.
Tamo unutra su.
Molim vas, uđite.
Svi su dobrodošli.
Te stvari su nezgodne.
Hvala vam.
Uskoro nam stižu sendviči.
Čaj?
Okej.
Da.
I...
-I, što se tu zbiva?
Da.
Pa, upravo smo pročitali zapisnik.
A Alan je kretao s
novom točkom dnevnog reda.
Pa, propustio sam zapisnik.
Ma budite bez brige.
Obično bude prilično dosadan.
Kakav je ovo sastanak?
Pa, to nije sastanak.
Prije bi bio...
Bolje bi bilo reći da je to...
Studijska grupa.
A studirate...
Svakojake zanimljivosti.
Povijest.
-Ekonomiju.
Ista stvar, zar ne?
Povijest.
Ekonomija.
Zar se ne slažete?
Pa, ja baš ne
studiram povijest.
Tiho, Engels!
Dakle... Hvala vam.
Čovjek je podijeljen?
Čovjekove uloge su podijeljene.
Tu je mali čovjek, običan građanin.
On radi da može živjeti.
On je baza, politička baza.
Tu je onda i mozak.
Šef, vlasnik.
Šef nije mozak.
Ne, ne!
Šef je parazit!
Pa, točno je da šef ne radi,
ali on ima svoju ulogu.
On kontrolira sredstva za...
Za rad.
Jasno, ali to nije uloga, to je...
Parazitiranje! Nad...
-Začepi!
Nad bazom, običnim građaninom!
Čovjek je jedinačan.
Jednostavan ekonomski akter.
Čovjekove institucije su podijeljene
kao izraz proturječnosti
koje se moraju razriješiti.
A one se i razrješuju,
na uzročno-posljedičan,
predvidiv način.
Povijest je znanstvena.
To je suština dijalektike.
Znate, kad se shvaća ekonomija,
može se točno zapisati
što će se zbiti u budućnosti
sa sigurnošću s kakvom se
zapisuje povijest prošlosti.
Zato što je to znanost.
Nije izmišljotina.
Mi ne vjerujemo u Djeda Mraza.
Još jedan kanape-sendvič?
Pa, hvala.
Nego, ako sam dobro shvatio...
Tko je taj?
Gospodin Smitrovich snima
fotografije za naš bilten.
Nama shvaćanje
stvarne dinamike povijesnih procesa
pruža pristup polugama moći.
Vaš studio je, na primjer,
čisti instrument kapitalizma.
Kao takav,
on izražava proturječja kapitalizma
I može ga se upregnuti u svrhu
financiranja vlastitog uništenja.
Što je uzbudljivo.
Može ga se natjerati da pomogne
malom čovjeku, običnom građaninu.
Političkoj bazi!
-Začepi.
lako mu je svrha
eksploatacija malog čovjeka.
I političke baze.
Vi ste za malog čovjeka?
Za malog čovjeka ili protiv,
to nije bitno.
Povijest će biti kakva će biti,
a mi već znamo kakva će biti.
Ali da, za malog čovjeka smo.
Zar niste i vi?
-Začepi!
Šalite se? Ja, za malog čovjeka?
Pa naravno da sam za malog čovjeka.
Ovo je neki komičar?
Slušajte, moram se vratiti.
Studio sad sigurno šizi.
Možemo li sad prekinuti i nastaviti
s iste točke na idućoj studijskoj seansi?
Okej.
Pa, znate...
Nažalost, nije tako jednostavno.
I tako se Baird Whitlock zatekao
u rukama komunista.
Za to vrijeme, daleko od
zapjenjenih valova Malibua,
Eddie Mannix, silom odvučen sa svog
ručka s čovjekom iz Lockheeda,
žuri natrag u goleme pogone
Capitol Picturesa,
čija neumorna mašinerija
marljivo radi
na proizvodnji
ovogodišnje porcije snova
za sve umorne narode svijeta.
Hej, tupane. Nisi vidio
da gori lampica za snimanje?
Oprostite, gospodine Mannix.
Treba li vam tkogod?
Ne.
Autološe!
-Da?
Zašto se ukazuješ u mojim odajama
u tako skromnu ruhu?
Ne gledaj u mene, Ursulina.
Plamenovi Sestimijeva žeravnika
odskora mi opekoše lice!
Makar melemi Arkimidejevi
jamče ubrzo otkloniti štetu.
Autološe, znaš da ljubav gajim
prema tebi, a ne položaju tvojem.
A moja usrdnost prema tebi...
Imamo tvoju zvijezdu. Prikupi 100.000
i čekaj upute. Tko smo? Budućnost.
Oprostite. Oprostite.
Ne, oprostite...
"Mi smo budućnost."
Što to znači?
Otkud ja znam.
Netko mi ga je gurnuo pod vrata
jutros nakon prekida snimanja.
Spomenuo si ga nekom?
Ne.
Okej, pa, neka tako i ostane.
Hej, usput.
Chunk je dobro zvučao.
EDWARD MANNIX
ŠEF FIZIČKE PRODUKCIJE
Natalie, nazovi mi, molim te,
Stua Schwartza iz računovodstva.
Stu Schwartz, na drugoj.
Stu, kako je?
Treba mi nešto malo gotovine.
Sto tisuća.
Oprosti. Rekao sam malo?
Pa, duga priča.
Ispričat ću ti je već.
Imaš toliko u uredu?
Koliko prostora će zauzeti?
Gospodine Mannix.
-U redu, ova će poslužiti.
Thora Thacker je upravo došla.
Pita imate li trenutak.
Thora Thacker.
Reci joj da sam zapeo na pozivu.
Izaći ću preko terase.
Poziv nije potrajao, znači.
Da. Ne.
Brzo pričamo.
Izvoli, Thora.
Pa, i ja ću biti brza.
Samo bih te uviđavno obavijestila da
objavljujem priču o Bairdu Whitlocku.
Da? Koja je priča?
Ona priča.
Imam uvjerljiv izvor i objavit ću je.
A mislim da znaš koja je priča.
Pojma nemam.
Nema ništa s Bairdom.
Znao bih, zar ne?
Ne pravi se glup, Eddie.
Govorim ti o
Na krilima orlovskim.
Što?
Objavljujem je sutra.
Kao prvo...
Kao prvo, ta priča je ništavna.
Slušam je oduvijek,
a nikad nije dobila potvrdu.
A drugo, ne možeš to tiskati.
Čak i da možeš, ne možeš.
Ne bi ni htjela. Ispod časti ti je.
-Činjenice mi nisu ispod časti!
Ljudi ne žele činjenice,
žele vjerovati!
To je naša velika industrija.
Moja kao i tvoja.
Žele vjerovati da je Baird Whitlock
velika zvijezda, a i dobar čovjek.
Priznaješ da nije.
Kažem da je, iako je to nebitno.
Nema ničega u tome.
Ničega u traču.
Ja nisam trač-kolumnistica!
Ne, ne, ne, naravno.
Ne brkaj me s mojom sestrom!
Teško. Ali, čuj.
Moraš li je objaviti sutra?
To mi je cijela kolumna.
Rado ću pitati Bairda za komentar,
ali to mora biti danas popodne.
Baird je nedostupan.
Pričekaj jedan dan.
Thora, pričekaj jedan dan i dat ću ti
istinitu priču za sutrašnju kolumnu.
Jednu sitnicu...
O Hobieju Doyleu.
Moje čitatelje ne zanima Hobie Doyle.
On je seljačina!
Zanima ih Carlotta Valdez?
Milo se gledaju.
Da ih samo vidiš skupa.
Kao dva golupčića su.
Da izgubim priču karijere za
guranje Hobieja Doylea? Neće ići.
Ne gubiš ništa, čekaš jedan dan
s prastarom pričom.
Pričekaj jedan dan.
Dat ću ti Bairda.
Vidjet ćeš da priča ne stoji.
Ako ne, pa što, objaviš kolumnu.
A dotad imaš ekskluzivu.
Nitko drugi ne zna
za Hobieja i Carlottu.
Ne zezam se.
Ti si jedina.
Kakvo je to uopće ime Thora?
To je ime kome vjeruje
devetnaest milijuna čitatelja.
Ne igraj se s njima, Eddie.
O, nitko se tu ne igra.
Je li dovoljno velika?
Zdravo, Eddie. Uviđavno te obavještavam
prije objavljivanja sutrašnje priče.
Thessaly?
Da, maloprije sam vidio tvoju...
Ma nema veze.
Kako si, koja je priča?
O Bairdu Whitlocku je.
Ta stara priča je apsolutno neistinita.
-Stara?
Stara, izlizana, trula...
-Govorim o današnjoj.
Što?
Ptičica mi je rekla
da je danas nestao sa seta.
A, to!
Ne, ne.
Da, morao je uzeti pauzu.
Sitna ozljeda. Iščašen gležanj.
A što si mislio?
Ne, ništa. Vidio sam tvoju sestru.
Htjela je obnoviti stari trač o Bairdu.
Oh, sigurna sam u to.
Krava jedna.
Ta ne bi prepoznala priču
da je ugrize za stražnjicu.
Da, pa...
-Iščašen gležanj?
Nisi mogao smisliti ništa bolje?
Svi znamo za njegovo
ženskaren je i pijančevanje,
i odlaske u San Bernardino.
Baird je dobar obiteljski čovjek.
Iščašio je gležanj.
Gospodine Mannix.
Što je, Peanut?
Natalie je rekla
da vas pronađem čim prije.
Znam, čudno zvuči, ali kaže da
netko zove iz budućnosti.
Bože dragi!
Thessaly, moram pobjeći.
Ako znaš gdje je Baird,
moraš mi omogućiti razgovor.
Može. Raspitat ću se odmah gdje je,
Thessaly, i siguran sam da...
Reci, kakvo je to uopće ime Thessaly?
To je ime kome vjeruje
dvadeset milijuna čitatelja.
Oni žele istinu, Eddie.
Istinu. Da.
Dat ćemo im je.
Na trećoj.
A unutra je Hobie Doyle.
Hej.
-Zdravo, gospodine Mannix.
Hvala na dolasku, Hobie.
Samo sekundu.
Halo, Mannix...
Kvragu.
Prekinuo je, Natalie.
Javi čim opet nazove.
Da, gospodine.
Što se zbiva, gospodine Mannix?
Izgleda kao da očekujete kišu.
Ne, nije to ništa.
Kako je prvi dan na ovom filmu?
Jesi li se udomaćio?
Ide dosta dobro, valjda.
Taj gospodin Laurentz je strašno dobar.
Pomaže mi da se snađem.
Odajem mu svu počast na svijetu,
budući da sam novajlija na imanju.
Tjeraju me da puno pričam,
na što se treba malo naviknuti.
Pričati dok me kamera gleda.
Ali, vrapca mu, veseli me.
Dobro, tako treba.
Obično u filmu samo kažem:
"Bjelko" ili "Hoj, stoj".
Ali u ovom ovdje se priča.
I ljudi slušaju.
To me ispočetka malo ošamutilo,
ali mislim da sam sad zajašio stvar.
Tako treba. Laurentz je svratio
da kaže kako ti dobro ide.
Samo ga nastavi slušati u svemu.
On zna napraviti kvalitetan film.
To je točno. Snima repeticije
sve dok ne dobije kvalitetu.
To je on?
Žao mi je, gospodine, nije.
Želite li gospođu Mannix na prvoj?
Hej, bok, draga.
Znaš, u gužvi.
Aha.
Mislio sam da je tražio
igrati terenskog hvatača.
A tako.
Možda ga treba natjerati
da održi riječ.
To je točno.
Ne, naravno, imaš pravo.
Okej. Okej.
Nazvat ću trenera.
Naravno.
I ja tebe volim.
Gospodine Mannix,
da vam trknem po veći torbak?
Taj izgleda malčice tijesno.
Hobie.
U toj aktovci se nalazi
sto tisuća dolara.
Novac za otkupninu.
Baird Whitlock je otet.
To je loše.
Loše za filmske zvijezde cijelog svijeta.
A nemate pojma tko je umiješan u to?
Provjerio bih statiste.
Statiste? Zašto?
Pa...
Kod statista se nikad ne zna.
Oni dođu i odu.
Svi ostali, kad na setu vidim
momka koji postavlja pincu,
pomislim:
"Eno starog Buda, postavlja pincu."
Skriptericu, timaritelja, ista stvar.
Statisti su nešto drugo.
Ne mislim ih sve ocrniti.
Ima dobrih statista i loših statista.
Samo kažem...
Kad pogledaš statista
pojma nemaš što mu je u glavi.
Zove opet!
Druga linija.
Halo?
-Imaš novac?
Da, imam ga.
Studio 8?
Iza razvodne kutije.
Da ga samo tamo ostavim?
A kad ću dobiti Bairda?
-Kad mi dobijemo novac.
Idem odmah.
Posudiš mi svoj remen?
PUSTOPAŠNI ČUN
Pustopašni čun se zatvara, narode.
Vrijeme je da ja počistim,
vrijeme je da se vi čistite.
Doviđenja, momci.
Vidimo se za osam mjeseci.
Pa-pa.
-Vidimo se, dečki.
Osam mjeseci?
Da. Ujutro isplovljavamo.
Pobogu.
Osam mjeseci bez ijedne dame.
Može li bolje?
Morat ćete napolje!
Morem ćemo ploviti
Što god da se dogodi
Neće bit' isto za me
Jer sveg ćemo vidjeti
AI' dok ćemo ploviti
Nećemo vidjet' dame
Tražit ćemo posvuda
Puni žara i truda
Samo da je nađemo
Riba naći mi ćemo
Al' bez riba bit ćemo
Vidjet' damu nećemo
Damu ne
Možda koju hobotnicu
Ili pet-šest školjaka
Damu ne
Možda čak neku sirenu
AI' one su bez nogu
Nogu
VISOKI NAPON
Hej! Silazi odatle!
Hej! Ma daj!
Hej! Ma dajte.
Hej!
Ma dajte.
O, Kriste!
Penjat' se i stepat'.
Dajte!
Koju smo ti curu našli!
Nosi nam more
Ove izbore
Plesat ću s tobom, stari
Plesat ćeš sa mnom ti
Morima dok plovimo
Presretni mi bit ćemo
Tako kaže kapetan
Ja se neću složiti
Jer će samo jamčiti
Da ću ja vas gledati
Vi ćete me trebati
Niti itko ima dvojbe
Da će trebat' ploviti
Vidjet ćemo sve, damu ne
Damu ne!
Vidjet ćemo valove
Damu ne
-Samo damu ne!
Vidjet ćemo valove
Damu ne
-Damu ne!
Vidjet ćemo valove
Vidjet ćemo sve, damu...
Izgleda da je tu otvoreno!
Ma što...
Ti, van!
Nemojte! Hej!
-Hej!
Dosta!
-Prekidajte!
Nije vam ovo takav lokal!
Rez!
Da, okej.
Okej.
Dođi ovamo, Burt Gurney.
Idemo opet.
Neke promjene, gospodine Seslum?
Da, da, da. Ne, ne, ne.
Uglavnom dosta dobro. Ali ovaj put
ne stavljaj krpu za posuđe
šankeru na glavu.
Velika si zvijezda, Burt Gurney.
Koga je briga za šankera?
Ti si tu zvijezda.
Uloga mi je da kiptim.
Gospodine Seslum, ako on hoće...
Odlučeno je.
-Zdravo, Burt.
Zdravo, gospodine Mannix.
Ärne.
Zdravo.
Slušaj, ne bih zabadao nos
u tuđi posao, ali...
Pa, koliko čujem,
družiš se s DeeAnnom Moran.
Da, da, družili smo se.
-Da.
Ali ne više, ne više.
Budi bez brige, Eddie Mannix.
Ali, Ärne, ti znaš da je ona...
To ne smije doći u filmske revije,
da smo se družili.
Ne, ne, naravno.
Moja žena to ne smije pročitati.
Tvoja... Kako, molim?
Ilsa Pflug.
Ilsa Pflug-Seslum.
U Malmöu.
Nisam znao za to.
Da. Dvoje djece.
S trećim na putu, čini se.
Uživaš li ti u fiskulturi, Eddie Mannix?
Skijaš li?
Ne. Nikad nisam naučio.
Izgleda jako zabavno.
Ne družim se više s Deeannom Moran.
Grlim te.
Doviđenja.
I prenoćim ja.
Onda osjetim da me netko bocka,
probudim se, kad ono Clark.
I kaže: "Pa, ključevi ti nisu tu,
pa izgleda da ćemo pješice."
To je bilo prije nego što je
Gable postao Gable.
Da, svaki vikend smo
odlazili u San Bernardino.
Katkad bi došao i Bob Stack.
Blue Grotto je još radio.
Dave Chasen je bio potrčko.
Krasna kuća.
Tvoja je?
Jao meni, ne.
Pripada članu studijske grupe.
Danas nije mogao doći.
Bit će mu žao zbog propusta.
Vaš je obožavatelj.
Vrsno. Dakle.
Obeznanim se, probudim se tu.
I opomenem samoga sebe.
"Baird, moraš prestati to raditi."
Ali vi kažete da sam zapravo,
formalno rečeno, bio otet.
Pa, formalno rečeno, da.
Bit će otkupnine.
Ne bih to nazvao otkupninom.
Eto Benedicta.
To je Benedict de Bonaventure.
Napisao je Ahasverovu kuću.
Ogroman uspjeh.
Donio je studiju milijune dolara.
Jesi li vidio išta
od tih milijuna dolara, Ben?
Nisam.
Eno tamo Dutcha.
Dutch Zweistrong.
Napisao je Skroz u Urugvaj.
Napisao sam cijeli serijal Skroz.
Cijeli je bio uspješan.
Jesi li vidio išta od zarade, Dutch?
Vidite, svi smo mi scenaristi.
Filmovi počinju od nas.
To su naše ideje.
Ali vlasnik im je studio.
Ne kažem da se
samo scenariste eksploatira.
Hoću reći, pogledajte sebe, Baird.
Pa, studio se dosta dobro brine za mene.
Što si ti, dijete?
Mislim da Herschel
zapravo želi reći sljedeće.
Samo zato što je studio
vlasnik sredstava za proizvodnju,
zašto bi smio imati pravo
da uzima novac, naš novac,
vrijednost stvorenu našim radom
i to honorirati koliko ga je volja?
To nije pošteno.
Zato, ne.
Ne, ne bih to nazvao otkupninom.
Nego naplatom.
-Tako je.
Nego, sve donedavno
naša je studijska grupa
bila usko fokusirana.
Bilo nam je najvažnije uvrštavati
komunistički sadržaj u filmove.
Uvijek na prikriven način, naravno.
I to nam je vraški dobro išlo od ruke.
Sjećate li se, u Kernerovu kutu,
scene u vijećnici gdje starješina
otkaže trule izbore i imenuje Gusa?
Da.
Da. Pa, sklon sam uvjerenju
da smo pridobili pokojeg pobornika.
Ali onda...
Onda je dr. Marcuse došao sa Stanforda,
priključio se studijskoj grupi
i počeo nas podučavati o
poduzimanju izravnih akcija.
Praksis.
-Akcija.
Svatko od nas djeluje u skladu
sa svojim ekonomskim interesom.
Mi sami nismo iznad zakona povijesti.
Ali zdušnim zalaganjem za svoj interes
ubrzavamo dijalektiku,
te požurujemo kraj povijesti
i stvaranje novog čovjeka.
A i malo zaradimo.
-Začepi!
Uopće ne govorimo o novcu!
Govorimo o ekonomiji.
Naravno. Dobro.
Dobro je to.
Nego, je li.
Hoću li ja dobiti dio otkupnine?
Ne.
Ne, gospodine Whitlock,
teško da se može imati udio
u vlastitoj otkupnini.
To bi bilo neetično.
Ne znam.
To mi ne zvuči fer, momci.
Pa cijela smicalica funkcionira
samo ako prihvatim igru, zar ne?
Ako ne odam da znam tko me oteo.
Da, tako je.
Što ako navedem imena?
Ako samo
kažem istinu?
Mislim da nećete, gospodine Whitlock.
Što bi bilo da mi kažemo istinu o filmu
Na krilima orlovskim?
Sid.
Moramo nešto srediti
za DeeAnnu Moran.
Opet se udala?
Ne, u tome i je problem.
Čeka dijete, neudana je.
Nezgodno.
Da, nema oca.
Jasno, ima ga negdje.
Ali tko zna.
-Upravo tako.
Zato, ima li načina...
Sad samo improviziram.
Ima li načina da ona
usvoji vlastito dijete?
Zanimljivo. Kao samohrana...
-Aha.
Nakratko nestane, opet se pojavi.
Podijelila bi blagoslove,
pa usvoji dijete.
Svakako.
Oduvijek je žudjela biti majka.
To je to.
Pa, ne vidim zašto da ne.
Pravni akti Kalifornije ne brane
usvajanje vlastitog djeteta.
Ovo je novo područje.
Formalno, ona bi se trebala
odreći bebe u korist treće strane.
Joe Silverman.
Upravo tako.
Neka on bude skrbnik na nekoliko dana.
Ona dade dijete Joeu,
on joj ga vrati.
Istražit ću stvar.
U redu.
Gospodine Mannix, sad je 17.30.
Ovo je uzbudljivo.
...i pitala sve pomoćnike režije,
i jedan kaže da je statist na terasi
Sestimija Amidija djelovao napeto.
U redu. Daj Waltu ime statista
da ga privede i obradi.
Walt neka kaže
da ga nećemo tužiti
ako kaže gdje je Baird.
-Može.
Ako se pravi glup, jer je zbilja glup,
provjeri ostale statiste.
Može. Zvala je Thessaly Thacker.
Kaže da ste joj obećali
intervju s Bairdom za danas.
Ispravak. Bila je to Thora Thacker.
Ne, nego Thessaly.
Reci joj da se zadržao kod doktora,
pa da mu dođe na set sutra ujutro.
Može. A je li to posljednje točno?
Nadajmo se.
Kad smo kod toga.
Daj mi popis svih s filma Na krilima
orlovskim koji su još u studiju.
Na krilima orlovskim?
To je bilo dosta davno.
Osim Bairda i redatelja,
popis neće biti dug.
Da, sastavi mi ga.
To je sve?
Nije. Još jedna stvar.
Zvao je gospodin Cuddahy,
kaže da se poznajete.
Treba se hitno naći s vama
još jednom za kraj.
Predlaže isto mjesto u 19 sati.
Zašto?
Nema veze. Okej.
Reci mu da ću doći.
C. C. CALHOUN
Montaža
Vraćamo se tebi?
Oh, kako naporno.
Zdravo, C. C.
Mislila sam da...
O, bok, Eddie.
Pustiš mi gotov dio
Našeg veselog plesa?
Ušniran je.
Pustit ću neku popratnu glazbu.
Laurence Laurentz
predstavlja
Naš veseli ples
Taksi!
Vraćamo se tebi?
Oh, kako naporno.
Mislila sam da radije odemo
na jezero Onondaga za vikend.
Samo nas dvoje.
Nemam putnu torbu.
Ostala mi je u tvojem foajeu.
Oh, snaći ćeš se bez preobuke.
Odgovara mi. Ako ti ne smeta
izbjeći vlastiti prijem, Allegra.
Odgovara mi.
I izbjeći Montyja.
To mi također odgovara.
Oh, siroti Monty.
Što Monty ne zna...
Neće Montyja povrijediti.
Oh, Monty.
Dođi, sjedni uz mene na divan.
Čini se da Allegra neće doći,
što je jednostavno naporno.
Ali ja...
Unatrag.
Unatrag! Unatrag!
Ne bih smjela nositi marame.
Čini se da Allegra neće doći,
što je jednostavno naporno.
Ali ja ću biti tvoja partnerica u bridžu.
Čemu ta natmurenost?
To je...
Komplicirano.
Užitak je vidjeti vas opet,
gospodine Mannix.
Hvala što ste opet došli, Mannixe.
-Naravno.
Čekat ćete do kraja, je li?
Nije to manevar.
Velika je to odluka.
Apsolutno. Nema prigovora.
Ali Odbor brine to
što nismo dobili pristanak,
pa sam dobio ovlaštenje reći ovo.
Ako potpišete za nas,
ugovor će vam trajati deset godina.
Da.
Jasno vam je, je li?
Znači da će vam se
dioničke opcije zajamčeno isplatiti.
Ne biste nikad više morali raditi
ako se zatim odlučite za mirovinu.
Razmislite o tome.
Doživotno zaposlenje.
Ne biste bili se ubijali od rada
s titulom, kao sad.
Vodili biste posao, a ne cirkus.
Piće?
Cigaretu?
Ne, ne.
Moram bježati.
Moram raspraviti sa ženom.
Naravno.
Raspravite, imajte obitelj na umu.
Javite nam ujutro.
E, da.
Ako mislite da je ovo mito,
apsolutno ste u pravu.
Dvoje djece, točno?
Dečko i curica.
Tako je.
Obožavaju ovo.
Kao nekada vlakiće.
Zdravo, Hobie.
Oh! Zdravo, Carlotta.
Kasnim li?
Ma ne, nije to ništa.
Puno ti hvala što ideš
na taj film sa mnom.
Ne znam voliš li stoku,
ali mislim da ima svojih čari, stvarno.
Jako si zgodnička.
Hvala, Hobie!
Sigurno će mi se svidjeti.
Kao i svi tvoje uloge!
Sviđaju se i meni tvoje,
baš su nešto najluđe.
Je li teško plesati
s onoliko banana na glavi?
Oh, ne.
Svatko to može.
Sve je u bokovima i usnama,
u očima i bedrima.
Certifikat dao
Lockheed Aircrafts
Mali Eddie je tražio da ti kažem
kako mu je prošao bejzbol.
Pobijedili su.
To je odlično.
Pobogu, nisam nazvao trenera.
Eddie je bio kratki stoper?
Aha. I tako je bio dobar
da sad želi zadržati taj položaj.
To je sjajno.
Samo se riješilo.
A Darlene se baš iskazala
na testu iz španjolskog.
Baš dobro.
To ju je zabrinjavalo.
Hvala što si podgrijala pečenje, draga.
Šalicu toplog mlijeka?
Ne, hvala, draga. Kavu.
Moram trknuti natrag do studija.
Riješiti neke stvari.
Pobogu, opet ćeš raditi do kasna.
Znaš, Lockheed je poboljšao ponudu.
Vraški dobra zarada, a ni
radno vrijeme ne bi bilo ovako ludo.
Lijepo je biti tražen.
Da.
Naravno, ali...
Što ti kažeš?
Žele dobiti odgovor sutra.
Sviđa mi se kraće radno vrijeme.
Ali što ti misliš, dragi?
Ti znaš najbolje.
Kako ti ide s pušenjem, mili?
A, znaš.
Žitelji Los Angelesa
pripremaju se za noćni život.
Ili za san.
Ali za Eddieja Mannixa
nema ni jednog ni drugog.
Sunce je zašlo
čak i nad zapadniji Malibu,
ostavljajući slijepo i neumorno more
da se slijepo razbija o obalu.
Komunisti uživaju u
rijetkom trenutku opuštanja.
Kratkom predahu od klasne borbe.
Baird Whitlock
postao je njihov sljedbenik.
Preobraćen je na njihov cilj.
Primoran je na vjerovanje,
ali ne zamjera na tome.
Sada nastoji naučiti više
od profesora Marcusea
i postaje sve predaniji borbi
za požurivanje kraja povijesti
i ostvarivanje novog čovjeka.
Herb, upravo o tome govorim.
To mi se dogodilo kad me Danny Kaye
u Renu zamolio da mu obrijem leđa.
Sasvim ista stvar.
Jer sam pomislio:
"Tko tu ima koristi?"
Također, moram ti reći.
Svi misle da je Danny đubre.
Nije zaista đubre.
To je samo teorija koja stvara
vlastitu protuteoriju.
Uglavnom, tu smo ti ja i Danny,
a ja se pitam:
"Kog će mi vraga britva u ruci?"
A on kaže da je to
za film Normana Tauroga.
Ali, tu je i Judy Canova,
a ona poznaje Normana.
I kaže: "Danny ne snima
film s Normanom Taurogom!"
"Samo hoće da mu obriješ leđa!"
I eto tko tu ima koristi!
HOBIE DOYLE i Bjelko
LIJENA MJESEČINA
U živahnijim četvrtima
koloplet Zemlje Snova
okuplja se ocijeniti
istkanu pređu
još jednog komada koprene.
Još jedan film.
Još jednu pošiljku balzama
za tegobe trudbeničkog čovječanstva.
LIJENA MJESEČINA
Gdje li je?
Zauzdaj se, evo me, tu sam.
Što ti je na umu, Curly?
Nisam ja bio kriv što ste vidjeli kako
uzimam pitu s prozora, gospojice McGraw.
Nisi ti bio kriv?
Tko je onda bio kriv, Curly?
Ma, ta luda, lijena puna mjesečina!
Prije dva tjedna
ne biste vidjeli kako je uzimam.
Vrag te odnio, mjesečino!
Što ćeš mi ti uopće?
Ne znam kako je ovo ispalo.
Dali su samo jednu repeticiju pjesme.
Da bar uopće nema mjesečine.
Da bar nema goropadne
stare ženskadije!
Ne krivi tu mjesečinu, Curly.
Nema joj druge nego da blista.
Lijena mjesečino
Samo blistaj
Vrag te odnio.
Prijavila si Curlyja Strimlina vlastima...
Blistaj na mene
...po posljednji put!
Lijena mjesečino
Samo blistaj
Blistaj za sebe
Na staroj plantaži
Otkud sam rodom
Svjetla daj da nađem dom
Vrag je odnio!
Gdje se djenula?
Lijena mjesečino
Samo blistaj
Blistaj za mene
CONWAY
TRGOVAČKO DRUŠTVO
Još jedan dio grada,
još jedna skupina likova.
Još jedan zadatak za Eddieja Mannixa.
PREMA UREDIMA
JOSEPH SILVERMAN
JAMSTVA - MJENICE - DEPOZITI
Tek što smo počeli.
Objašnjavam DeeAnni postupak.
Dakle, Joe je obavio, pa, cijelu hrpu
dobrog posla za nas u prošlosti.
Kad god nam je trebao svjedok
ili treća strana za...
Ne znam, za peticiju pritužbe
ili prigovor na razvrgnuće braka.
I pouzdan je?
Obvezan sam, gospođice.
Joseph Silverman je najpouzdaniji
čovjek na svijetu, uči nas iskustvo.
Kad je Chubby Cregar u pijanom stanju
udario onog pješaka na Goweru,
prenijeli smo vlasništvo
nad vozilom na Joeovo ime
i Joe je odslužio šest mjeseci
u kotarskom zatvoru.
Ali sad više ne cugaš?
Nikad i nisam.
Bila je to pravna fikcija.
Tako je.
Kad studiju zatreba netko tko
udovoljava pravnom standardu...
Kako si to sročio, Sid?
Statusa osobe.
Joe uskoči i preuzme ulogu...
Osobe.
Znači, ti si profesionalna osoba?
Tako je, gospođice.
Stavite inicijale tu i tu.
Joe će biti roditelj skrbnik
do trenutka kad usvojite dijete,
što možete učiniti
čim Joeu pripadne pravo na njega.
I pouzdan je?
Obvezan sam, gospođice.
Otpusnice koje potpisujete
neće biti javno dostupne.
Svi ovi dokumenti bit će zapečaćeni
sve do 2015. godine.
I nitko pojma neće imati.
Nitko pojma neće imati.
Ni obožavatelji, ni novinari,
ni sudski službenici.
Čak ni javni bilježnik.
Sâm Joe je bilježnik.
Sigurno imaš vrlo snažne podlaktice.
Je li teško tako stiskati?
Dio posla, gospođice.
STUDIO CAPITOL PICTURES
Kasno radite, gospodine Mannix?
Kasno radimo obojica.
Nazovi 7. dvoranu i reci da ušniraju
jučerašnji materijal iz Ave Cezare!
Nego što. Jučerašnji?
Hvala, Scotty.
Rimljani prije robova!
Dajte mjesta, glupani!
Dajte mjesta!
Kako je? Što kažeš?
-Rez!
27-B, drugi put.
Akcija!
Izvoli, slušam.
Walt je razgovarao sa statistom.
Pravi je.
Ništa. Ne zna kamo su odvezli Bairda.
Ali opisao je kombi u koji su ga stavili.
Rez!
Walt je pronašao vlasnika kombija
i sad razgovara s njim.
B, četvrti put.
Walt rješava probleme.
Dobar čovjek.
Što još?
PR je poslao izvještaj
s premijere Hobieja Doylea.
Topao prijem.
Imam nekakvu slinu.
-Dobro.
B, šesti put.
-Akcija!
Okej.
-Odličan je.
Zaškilji! Zaškilji pred velebnošću.
Zasljepljuje te. Zasljepljuje!
Nego, da vidimo što se tu može.
Okej.
Pa, mislim da nije propisne veličine,
ali morat će poslužiti.
Čula si za origami,
ono što Japanci rade?
Ovo ti je talijanski origami.
A da?
Vidiš, sad samo...
Da vidimo kakva nam je.
Oh, potajno se osvrće.
Ode ona.
Eto, tuli.
Svezana!
Zato ih nikad ne naručujem
s mesnim umakom.
Kako si dospio na film, Hobie?
Ščepali su me lasom.
Dosta!
Ne igraj se hranom!
Hranom!
Ti se igraš njom!
Dosta!
Na film. Pa, neko vrijeme sam
pomagao oko krda.
Onda su vidjeli
da znam štogod reći,
pa sam postao Zli Clem
ili Drugi pomoćnik,
ili nečiji kompić na par godina,
a onda su čuli kako pjevam,
pa sam ja postao netko.
Strašno si sladak.
Ma joj, ništa još nisi vidjela.
Da vidiš što je sladak.
Daj samo sekundicu.
Imam suvenirčić iz dana rodea.
Znaš što, jahao sam junce.
Ja odoh dolje, junac ode gore,
a zubi mi odoše u istočni Teksas.
Evo, vraćam ih.
Jer moraš dati malo
Uzet' malo
I srcu dat' da pukne malo
Tako priča to
I veliča to
Ljubav
Moraš se smijat' malo
Plakat' malo
I tmini dat' da prođe...
Ma je li, ovo je zanimljivo.
Nisam znala da ste vas dvoje prijatelji.
Ma nego što.
Sad smo gledali
moj film Lijena mjesečina
i valjda, rekao bih...
Pa da, prijatelji smo.
Mi se...
Pripremamo se na prijateljevanje,
da znate.
To je dobro.
"Pripremamo se na prijateljevanje".
To mi može biti naslov kolumne.
To bi valjda bilo okej.
Ugodna vam večer.
Spomenuo sam ime svog filma.
Mislim da se to traži.
Ma je li, ovo je zanimljivo.
Mislila sam da je ovo moja ekskluziva!
Zanima me koji se vrag tu zbiva!
Pa, kao što kažem,
sad smo gledali Lijenu mjesečinu i...
I Hobie i ja se
pripremamo na prijateljevanje.
Što?
Ma samo...
Prijatelji, da ne bi!
Što je bilo, Hobie?
Moram zbrisati.
Jako mi je žao.
Idući put gledamo neki tvoj film.
Jedva čekam.
Doviđenja, Hobie.
Hej, dobaci mi ključeve, ortak.
Uzimam auto.
Hobie Doyle?
I ti si komunist?
Znači, komunjare su.
Jesi ikad bio ovdje?
Prilično je lijepo, a?
Vlasnik je Burt Gurney.
Pjeva, pleše.
Ima ukusa.
Sâm si ovdje?
Svi ostali su sišli na plažu.
Pa, u redu, ortak.
Krenimo mi natrag u grad.
Gospodin Mannix
premire od brige za tebe.
Lakše.
Tu!
Čuvajte mi ga.
Druže. Druže!
Odajemo ti počast.
Odlaziš u Moskvu
da postaneš sovjetski čovjek
i pomogneš iskovati budućnost.
Mi ostajemo tu da nastavimo
služiti ovako prerušeni
u kapitalističke posloprimce.
Ali novac treba pripasti borbi,
a ne slugama borbe.
Tako je!
-Da!
Mi, je li.
Dajemo svoj
skromni doprinos Kominterni.
Bit će im drago.
Ne. Ne!
Engels!
Ajoj, kasno je.
Nadrapao sam.
Bolje da ne idemo do mene.
Odbaci me u hotel Beverly Hills.
U redu.
Ha.
STUDIO CAPITOL PICTURES
Koji si ti?
Todd.
Dobivaš svježi doručak
ili spakirani doručak?
Ne znam.
Jesi li glumac s ulogom ili statist?
Mislim da sam glumac s ulogom.
Da.
I mislim: "Koji vrag?"
Već sam se budio u čudnim kućama.
Ali nikad bez ribe pokraj sebe.
Aha.
-A ti ljudi su dosta zanimljivi.
Doslovce su otkrili
zakone na kojima se zasniva...
Sve. Povijest, sociologija,
politika, moralnost. Sve.
Svi su oni u jednoj knjizi.
Zove se Kapital, piše se s K.
Ma je li?
-Da.
A ovo nećeš vjerovati.
Ti su ljudi čak otkrili
što se zapravo zbiva tu u studiju.
Jer studio nije ništa više
od instrumenta kapitalizma.
Aha.
-Da!
I slijepo se držimo tih zakona
kao bilo koja druga institucija.
Zakona koje su oni otkrili.
Studio snima filmove da služe sustavu.
To je njegova funkcija.
To mi tu zapravo radimo.
Je li?
-Da.
Samo utvrđujemo ono
što oni zovu status quo.
Hoću reći, možemo mi sebe
uvjeravati da stvaramo
nešto s umjetničkom vrijednošću.
ili da postoji nekakva
duhovna dimenzija filmskog posla.
Ali zapravo se sve svodi
na tog potkoženog lovatora,
Nicka Schenka iz New Yorka,
koji vodi ovu tvornicu
za služenje tih lizalica masama.
Kako se to nekad zvalo,
kruha i igara za...
Što? Što?
Slušaj ti mene, mustro.
Nick Schenk i studio dobri su i
prema tebi i prema svima koji tu rade.
Ako opet čujem da olajavaš
gospodina Schenka, bit će to zadnje
što kažeš prije odlaska u zatvor
zbog suučesništva u vlastitoj otmici.
Eddie, ne bih!
Ne bih nikada!
Začepi!
Otići ćeš završiti Ave Cezare!
Održat ćeš govor pod nogama
pokajanog lopova
i vjerovati u svaku izgovorenu riječ.
Bit će tako jer si glumac
i to je posao koji radiš.
Baš kao što redatelj radi svoj,
kao i scenarist, i skripterica, i klaper.
Bit će tako jer ovaj film vrijedi!
A ti vrijediš ako služiš filmu.
Da to nikad više nisi zaboravio.
Okej.
Neću zaboraviti, Eddie.
Nego što da nećeš.
Dokle god ja vodim ovu šaku jada.
Baird.
Idi tamo i budi zvijezda.
Gospodine Mannix!
Kad već idete do auta,
možda da ponesete ovo.
Što je to?
Šalje DeeAnna Moran.
Zahvaljuje vam, a ipak neće
trebati usvojiti svoju bebu.
A?
Sinoć je pozvala Joea Silvermana
na večeru i očito je dobro prošlo.
Odvezli su se u Palm Springs
i vjenčali u tri ujutro.
Ha.
Dugo vas neće biti?
Treba pregledati dispozicije.
Manje od sat vremena.
Osobna stvar.
Lijep aranžman.
Uzela ga je na račun studija.
Baš.
Upravo idem do tebe.
Dobro jutro.
Oprosti za sinoć, Thora.
Nisam znao da će doći tvoja sestra.
Pa, možda i nisi, ali ja sam
svakako naučila lekciju.
Što god ti danas rekao, Eddie Mannix,
tema moje sutrašnje kolumne je
Na krilima orlovskim.
Thora, ne bih na tvome mjestu.
Ti sigurno ne bi.
Ne, ne, ne shvaćaš.
Sjednimo.
Kažem ti da ne objaviš kolumnu,
Thora, za svoje dobro.
Znam sama procijeniti svoj interes.
Ovo će biti priča godine!
A slučajno Hearstova agencija
upravo traži kolumnu o Hollywoodu.
Misliš da će ti je ovo osigurati.
-Znaš da hoće!
Baird Whitlock,
tvoja najveća zvijezda,
dobio je prvu veliku ulogu, u filmu
Na krilima orlovskim, pristankom na
sodomiju
s redateljem filma
Laurenceom Laurentzom.
Svi smo čuli tu priču.
Ali evo nečeg što nisi čula.
Tvoj izvor je komunist.
Ako to objaviš, proglasit će se
komunjarskim blaćenjem,
a tebe komunjarskom marionetom.
Burt Gurney je napustio zemlju.
Ćeliju čiji je član bio
policija je razbila.
Možda si mu povjerovala jer je on
gospodinu Laurentzu aktualni
štićenik, ali...
Nakon ovog, bolje da te ne smatraju
glasnogovornicom Burta Gurneyja.
Kako si znao da mi je Burt izvor?
Kasno sinoć razgovarao sam
s Laurenceom, zbrojio dva i dva.
Pa, više ti ne moram ovo slati,
kad smo se sreli.
Znak isprike zbog toga
što je Thessaly sinoć banula.
Cijenim naše prijateljstvo, Thora.
Ali kasnim na nešto važno.
Zašto ničice padaš
pred ovim Hebrejem, Autološe?
Susretoh se već s njime, Grakho.
Pokraj zdenca Jošafatova.
I kakav li je samo to čovjek!
Svećenik je Izraelićana.
Preziru ga čak i drugi svećenici.
Ne.
Na jučerašnjemu maršu,
sav iscrpljen od prašne ceste,
htjedoh prvi popiti iz zdenca,
prije povjerenih mi robova,
koji žeđahu daleko više nego ja.
Rimljanin pije prije roba.
Ovaj čovjek davaše vodu svima.
Ni u kom ne vidje Rimljanina,
ni u kom ne vidje roba.
Vidje samo ljude.
Slabe ljude, i utaži im žeđ.
Vidje patnje koje pokuša ublažiti.
Vidje grijeh i dade ljubav.
Ljubav, Autološe?
Moj vlastiti grijeh on vidje,
Grakho, i pohlepu.
Ali u njegovim očima
ne opazih sjenu prijekora.
Vidjeh samo svjetlost.
Svjetlost Boga.
Hoćeš reći, bogova.
Ne, neću, prijatelju Grakho.
Ovaj je Hebrej sin Boga jednoga,
Boga ovog
svijetom raštrkanog plemena.
Zašto se ne bi pomazanik Božji
pojavio ovdje,
među ovim neznanim ljudima,
da ponese breme njihovih grijeha?
Ovdje, Grakho.
U ovoj zemlji prepunoj sunca.
Zašto ne bi uzeo ovaj lik,
lik običnog čovjeka?
Čovjeka koji nam
ne donosi stare istine,
već jednu novu.
Novu istinu?
Istinu ponad nama vidljive istine.
Istinu ponad ovoga svijeta.
Istinu iskazanu ne riječima,
već svjetlom.
Istinu koju bismo vidjeli,
samo da imamo...
Samo da imamo...
Rez! Rez! "Vjere!"
"Samo da imamo vjere!"
Vjere.
"Vjere!" "Vjere!"
U vražju mater!
Još jednom.
-Zar nije...
Promijenili su.
Znao si najveći dio, čovječe.
U redu si.
U redu, samo malo.
Može me netko obrisati?
Znojim se kao svinja.
Ma, pas mater!
Blagoslovi me, Oče, jer zgriješio sam.
Koliko je prošlo od tvoje
posljednje ispovijesti, sine?
Ima već...
Koliko, dvadeset sedam sati.
Zaista dolaziš prečesto, sine.
Nisi ti tako loš.
Ne znam, Oče.
Krišom sam popušio cigaretu.
Ili dvije.
Nisam došao kući na vrijeme za večeru.
I...
I u bijesu sam udario filmsku zvijezdu.
U redu.
Pet Zdravomarija.
Okej.
Oče?
Da, sine?
Smijem li vas nešto pitati, Oče?
Naravno, sine.
Ako postoji nešto što je lako...
Je li to pogrešno?
Lako?
Da, što je lako raditi.
Što je lako...
Kao lak posao.
Nego, to nije loš posao.
Nema tu ničeg lošeg.
Ali...
Tu je onda i taj drugi posao.
Koji nije tako lak.
Ne, naprotiv, težak je.
On je...
Tako je težak, Oče,
da ponekad ne znam
mogu li ga raditi i dalje, ali...
Djeluje mi ispravno.
Ne znam kako da to objasnim.
Bog želi da radimo ono što je ispravno.
Da.
Da, naravno da želi.
Onaj unutarnji glas
koji ti kazuje što je ispravno
dolazi od Boga, sine.
Da, shvaćam.
Tako ti on govori...
Da, da, shvaćam!
Još kiši u Gallupu u Novom Meksiku.
Ekipa Tucumcarija je snimila
sve za Stigoše kiše.
Pa, snimimo obračun po nevremenu
i promijenimo naslov.
Tuča u Tucumcariju,
Pustinjska bura, Odgodi oluju.
Priče počnu, priče završe.
Ne znam, pitaj scenariste.
Tako je to.
Evo dispozicije.
Dodaj poziv gospodinu Cuddahyju
iz korporacije Lockheed.
Dug poziv? Kratak?
"Hvala, ali ne, hvala."
Je li to bilo dugo?
Ali priča Eddieja Mannixa...
Koga zovemo prvo?
...nikad neće završiti.
Prvo New York.
Treba se javiti gospodinu Schenku.
Jer njegova je pripovijest
ispisana svjetlošću vječnom.
POGLEDAJTE
Obradio: Pandaman
Specijalno za forum IPTV Zezanje